1. ¿Cómo se definen ustedes?

Somos una iglesia computacional de código abierto 100% compatible con la Iglesia del Monstruo del Espagueti
Volador, también llamado MONESVOL. Somos humanistas y tenemos principios políticos fuertes sobre
la libertad de expresión y sobre cómo se debe contener la participación de cualquier iglesia en la política.
El NeoPastafario debe tener sentido del humor y crítica, y no tomarse a sí mismo demasiado en serio.
Creemos en el principio de vive y deja vivir. Toleramos casi todo, lo que menos toleramos es la tolerancia
a la intolerancia.

2. ¿Qué es la iglesia del Espagueti Volador?

Es una iglesia fundada por Bobby Henderson en el año 2005 cuyo dios es MONESVOL, para más información se
puede acceder a www.venganza.org, nosotros adoptamos todas sus creencias y agregamos algo de lo nuestro.
Los miembros de la iglesia también pueden llamarse Pastafarios (por la pasta)

3. Ustedes son Ateos?

No, muchos de nuestra congregación lo son, pero no es requerido o promovido oficialmente, El NeoPastafarianismo 
se preocupa más por la promoción del pensamiento secular en la política, un enfoque escéptico a afirmaciones 
dudosas, y muy importante, la práctica valores positivos con los cuales puede participar todo tipo de personas.

Dentro de los preceptos de la iglesia está que somos humanistas y muy tolerantes. Cualquier persona puede hacerse
NeoPastafario sin necesidad de creer en el credo. Hay pastafarios ateos y pastafarios creyentes, nos une nuestros
principios humanistas y de tolerancia. La Fe en Monesvol es importante en el pastafarismo, ahora bien, los
NeoPastafarios reconocemos que la Fe como principio es importante para el ser humano
pero también es peligrosa, y debe ser calificada y contenida.

Dado que los objetivos son algo políticos, trazar una división ideológica en un tema que no puede ser resuelto
(el dilema Deísta/Agnóstico/Ateo) no contribuye a los objetivos del grupo, consideramos mejor definir la
organización alrededor de valores que todos compartimos.

4. Pero como pueden creer que dios es el Monstruo Volador de Espagueti (Monesvol)?

¡Blasfemia! ¿Por qué no?
Creyentes que participan en nuestra iglesia deben ser de mente abierta, creemos que dios, por definición omnipotente
y omnipresente, podría presentarse ante nosotros en la forma que quiera (si es que lo ha hecho), y también, dado
el estado en que se encuentra el mundo, probablemente tiene sentido del humor.

5. OK, ¿Qué tipos de pastafarios hay entonces?

Muchos, aquí va una lista (incompleta)

a. El pastafario creyente: cree en un dios que no es orgulloso, y que tiene algo de sentido del humor.
b. El pastafario fundamentalista: cree literalmente en el evangelio de Monesvol, y por lo tanto no
   utiliza sus creencias para influir en terceros.
c. El pastafario ateo: para el Monesvol es un símbolo de lo absurdo del dogma de fe.
d. El pastafario agnóstico: por lo general creen que el dilema dios/no dios no se puede resolver.
e. El pastafario político: cree en la importancia de eliminar el dogma de fe de la política pública. 

Hay muchos más, y todos están libres de denominarse de la forma que más les convenga.

6. ¿A qué se debe el NEO en NeoPastafarios?

Expandimos el credo Pastafario, nuestra iglesia nace en Costa Rica, un país al lado del mar caribe, el
cual alguna vez estuvo infestado de piratas. También exaltamos la importancia de tener una congregación de personas
con mentalidad afín, que quieren contribuir positivamente en la sociedad. Se podría argumentar que los valores neo
pastafarios van más allá de tomar cerveza y pasarla bien (no que haya nada malo en eso).

7. ¿Qué creencias son las que agregan al credo?

Para los Pastafarios los piratas son
sagrados y el hecho que los mares de Costa Rica alguna vez estuvieron infestados de Piratas no nos parece una
coincidencia. Por eso para nosotros:
    a. Los mares de Costa Rica son tierra santa pastafaria.
    b. La isla del Coco también, ya que ahí está enterrado en el tesoro, que no es más que el código original
        NeoPastafario (del cual este documento es parte revelada)
    c. Los indios precolombinos veneraban y conocían a Monesvol, prueba de ellos son las esferas
        precolombinas, que realmente son una representación de las albóndigas de Monesvol y la única explicación
        verosímil para su existencia y significado, la evidencia del espagueti en sí ha desaparecido ya que los indios
        precolombinos los representaban con una mata de Chayote que se sembraba entre las esferas.
    d. Todo NeoPastafario debe hacer un peregrinaje por lo menos una vez en la vida a la isla del Coco, esta costumbre
        puede levantarse en el caso de que lleguemos a ser muchos y el peregrinaje afecte la conservación sagrada de su
        hábitat, el peregrinaje puede sustituirse por un viaje al parque nacional de las esferas en el cantón de Osa.

8. Sus creencias suenan como una secta, ¿Son una secta?

Si por una secta se refiere a un grupo de personas que siguen ciegamente una fórmula pre-empaquetada para
la interpretación de la realidad pues no, no somos una secta. Creemos que nadie debe endosarle a un tercero
la responsabilidad de encontrarle el sentido a la realidad, creemos que todo individuo debe cuestionar su
realidad y no aceptar nada que vaya en contra de la razón.

9. ¿Qué es eso de código abierto?

Sencillo, queríamos ponerle licencia a nuestros documentos y credo tal que todo mundo pueda copiar nuestra
iglesia, pero queríamos ponerle límites en cómo es que la iglesia puede estar organizada, nadie debería 
lucrar comercialmente de esta idea, la contabilidad de la iglesia debe ser transparente y abierta. Promovemos
abiertamente que todos los miembros de la congregación participen en el desarrollo de nuestros valores y
tradiciones, el único requisito que solicitamos es que las propuestas se documenten justificándolas basadas
en evidencia científica, conjetura razonable, o simplemente porque son agradables. Las propuestas se 
convierten en experimentos (ie: ¿celebramos Yom Kippur? ¿sería sano para nosotros?) que la iglesia acepta
o no. Si conoce la organización del desarrollo de código abierto, este esquema es muy parecido.

Tenemos actualmente una página en el servidor github.com en el cual bajo la licencia de GPL (Gnu Public License)
publicamos nuestras creencias y costumbres, cualquiera puede copiar nuestra iglesia siempre y cuando
respete la licencia, exigimos que cualquier implementación de la iglesia sea sin fines de lucro y que se de crédito
a la iglesia original. También estamos en el proceso de implementar un sistema de extensiones (Request for
Proposal), en el cual cualquier miembro de la iglesia puede proponer cambios o extensiones a nuestro conjunto de
creencias, todo lo hacemos bajo el modelo de desarrollo de Open Source.

10. ¿Por qué una religión, los laicos entre ustedes no creen que la religión es mala?

Algunas cosas en las religiones están mal, y algunos de nuestra congregación son anti-religiosos por eso mismo,
pero hay cosas que son buenas también y es importante identificarlas.

La cristiandad, por ejemplo, es responsable por la santa inquisición y muchas otras atrocidades, pero
también sembró la semilla hace dos mil años para la separación de la iglesia del estado con frases en
los evangelios como a) Denle al Cesar lo que es del Cesar, y b) Mi reino no es de este mundo.

El Islam es considerado por muchos como una religión que se estancó en la edad media, sin embargo, cuando
de investigación con células madre se refiere, o fecundación in-vitro, los musulmanes no tienen problemas, 
ya que sus creencias indican que el alma no entra al cuerpo del neonato si no después de un mes de haber nacido.

Tenemos que ver de cerca a las religiones para separar lo bueno de lo malo. Las religiones se componen de credo
(dogma), valores y tradiciones, además de esto algunas tienen filosofía y praxis (ie: budismo). Cuando se 
analizan resulta evidente que los problemas vienen principalmente del dogma, y cómo éste hace que las
sociedades y los individuos cometan decisiones irracionales.

Como NeoPastafarios estamos comprometidos a exponer esta irracionalidad, y a promover los aspectos positivos
del marco religioso: valores y tradiciones, siempre y cuando no caigan en conflicto con el conocimiento
científico y un marco ético humanista. Para lograr esto los NeoPastafarios adoptan la máxima pastafario que
el credo o dogma puede ser ignorado, y asumen la regla que el dogma no es una base legítima para la acción, 
argumentos o decisiones políticas.

11. Las buenas ideas que presenta en la respuesta a la pregunta anterior están ahí a pesar de la religión,
no gracias a ella, ¿Qué es intrínsecamente bueno de la religión?

Touche...
La mente humana no es completamente racional, la industria publicitaria, los economistas de la conducta, y
las religiones han entendido este hecho. Esto les ha permitido transmitir su mensaje, cualquiera que sea,
en muchos niveles de comprensión, desde lo subliminal, lo musical, lo poético y lo lógico. Por cientos de
años las religiones han ido perfeccionando este mecanismo de enviar su mensaje en muchas formas, y han llegado
a ser muy diestros en ello. Nosotros creemos que valores humanistas, científicos y seculares también pueden
ser transmitidos de esta manera, es más, deben ser transmitidos de esta manera: La realidad científica es
demasiado compleja e importante para solo ser transmitida con la frialdad de un comunicado de prensa, y jamás
podría competir con la creatividad y riqueza de la forma en que se empaca el mensaje religioso (ie Bach)
Siempre y cuando la lógica y razón fundamental de las creencias no son escondidas a los receptores
del mensaje no hay ningún problema en representarlo a muchos niveles de entendimiento.

Alain de Botton argumenta en su libro "Religion for Atheists" ideas similares, Sam Harris, razonando en 
otra dirección construye un caso convincente a favor de la espiritualidad secular y la meditación. 
Nosotros como NeoPastafarios, inspirados por estos trabajos, consideramos de gran valor tener una 
congregación que comparte estos valores.

12 ¿Realmente creen esto, o es un chiste?

Los NeoPastafarios son tan estrictos como los pastafarios en el apego a su credo, esto es, no es requerido
creerlo para convertirse en pastafario, pero se puede si se quiere, porque la fe en sí misma (para aquellos
que les gusta la fe y les entran a esas cosas), y no el objeto de fe, es el componente importante en sistemas 
basados en ella.

Por otra parte, aunque no hacemos énfasis en el credo, si subrayamos que la fe es irracional y debe ser
contenida. No hay nada malo en creer que Monesvol creo el universo hace 10,000 años y que plantó la
evidencia para la evolución y el big bang solo para poner a prueba nuestra fe, siempre y cuando nuestras
decisiones sociales y políticas son consistentes con la evidencia científica y le hacemos el juego al
chiste de Monesvol (el que el big-bang sucedió y somos el producto de la evolución, por supuesto).

Ser racional y actuar de acuerdo a la evidencia no va a disminuir su fe en Monesvol, y él no se lo
echara en cara, nada más recuerde que la fe y el dogma son personales, y no deben ser utilizadas para
decisiones políticas o acción social.

13. ¿Si alguien realmente cree en Monesvol, porqué ha de seguir la evidencia científica?

Porque la fe es personal. Las sociedades abiertas abrigan muchas creencias incompatibles, y las
decisiones que se hacen en ellas deben seguir los hechos que pueden ser corroborados por todas las partes.
La evidencia científica es el único suelo común que tienen personas racionales con sistemas incompatibles de
creencias, y, por lo tanto, la única base para una mejor sociedad que beneficie a todos.

Este es un valor NeoPastafario muy importante, promovemos esto primero mediante el ejemplo, tenemos nuestro
credo, pero actuamos en sociedad con base en hechos científicos y una ética humanista. Segundo insistimos que
esta regla debe aplicar para todos, todas las religiones deben someterse a esta lógica para convivir en una
sociedad pluralista. Distintas religiones han demostrado que es posible y lo han logrado con distintos
niveles de éxito. El judaísmo moderno, por ejemplo, aun cuando tiene uno de los libros sagrados más bárbaros,
puede hoy en día ser practicado de forma completamente secular, simplemente haciendo énfasis en la tradición
por encima del dogma.

14. ¿Qué es lo que hacen cuando se reúnen?
    
Los feligreses, preferiblemente con atuendo pirata, usualmente traen algo de tomar, cerveza es recomendada como
nuestra bebida oficial, la ceremonia consiste en preparar juntos una pasta con albóndigas con ingredientes que
contribuyen los participantes, comemos y damos gracias a Monesvol. Un grupo de albóndigas se aparta para ser
utilizado en la comunión, donde el pastor, con un colador en la cabeza, oficia la ceremonia en que los feligreses son
tocados por Su Apéndice Tartarinesco (nombre sagrado dado a Monesvol).

15. ¿Qué tan tolerantes son?
    
Toleramos casi todo siempre y cuando no se imponga nada a terceros, de las cosas que menos toleramos es la
intolerancia en sí, pero lo que menos toleramos aún es la tolerancia a la intolerancia. La intolerancia por sí misma
es de esperar que surja en una sociedad abierta, y se debe apagar prontamente con argumento y discusión. Pero la
tolerancia a la intolerancia es una actitud de silencio ante la injusticia que carcome desde adentro a toda una
sociedad abierta. (Véase "The Enemies of Open Societies" de Karl Popper, originalmente escrito durante la segunda 
guerra mundial y referente a e Nazismo y el Marxismo, pero aplicable a cualquier grupo intolerante, tanto laico como
religioso)

16. ¿Cuáles son sus valores principales entonces? ¿Soy yo un NeoPastafario?

Si llegó hasta aquí probablemente si lo es, pero si todavía no sabe aquí hay unas guías

a. Disfrute de la vida
b. Promueva abiertamente la felicidad de todos los seres conscientes (sentient)
c. Tome acción, y no se convierta en un observador de su realidad sobre asuntos que considera importantes
d. Sin embargo, no se tome a sí mismo muy en serio
e. Disfrute el credo y a Monesvol
f. Respete el derecho de todos de creer lo que sea, siempre y cuando no afecte a terceros
g. No respete lo que creen si considera que no tiene sentido, el respeto es para las personas, no las ideas
h. Abiertamente critique ideas que cree que no tienen sentido, son intolerantes o discriminatorias
i. No tolere la tolerancia de la intolerancia (escucho correctamente), es el vicio que carcome las
   sociedades abiertas desde adentro
j. Exija a todas las religiones que sean tolerantes de la crítica, la burla y la sátira (empezando con el
   ejemplo), ninguna religión tiene el derecho de exigir respeto (realmente sumisión), a sus creencias
k. No endose la responsabilidad de entender el universo a nadie, ni siquiera nosotros, aquí solo
   ofrecemos consejos que esperamos que sean útiles, es su responsabilidad aceptar solo aquellos
   que le parezcan lógicos.

17. ¿Más formalmente cuál es el componente político?
   
La iglesia del Espagueti Volador de Bobby Henderson fue originalmente fundada en Kansas y cumplió un papel
importante en exigir a las autoridades educativas del gobierno para que no incluyeran el creacionismo en los
textos educativos del estado. Nosotros creemos que Costa Rica es y debe ser una sociedad pluralista donde
plena libertad de expresión y culto. Para que esto se cumpla el estado tiene necesariamente que ser fuertemente
laico: por esto entendemos que ninguna decisión de política pública debe hacerse con base en algún dogma de fe, 
ya que cualquier decisión tomada con base en ello necesariamente es una imposición para cualquier ciudadano
que no comparte esa fe o dogma. Creemos que toda religión debe someterse a la autoridad laica del estado.

Con respecto a la libertad de expresión mantenemos que el humor y la sátira son sagrados y que fueron entregados a
nosotros por Monesvol, nadie tiene el derecho de limitárnoslo. Este principio va en ambas direcciones, aceptamos con
buena cara que cualquiera nos critique y satirice, pero también exigimos que todas las ideas, nuestras y de terceros,
tanto religiosas como de otra índole, acepten crítica y sátira.

Cómo el humor y la sátira son sagrados para nosotros no existe el concepto de blasfemia o herejía. El respeto, a veces
exigido por ciertos grupos, no lo aceptamos como la medida de lo que se debe callar o censurar, ya que hacerlo
es una manera de entregar a los grupos más intolerantes el control de la libre expresión. Esto no debe interpretarse
como que andamos satirizando y blasfemando por doquier, pero sí que lo aceptamos y participamos en ello con 
buena cara y como buenos piratas :)

Más filosóficamente, consideramos que el respeto se refiere a lo que uno piensa y no a lo que uno actúa (por
supuesto si yo respeto algo actúo correspondientemente), por lo tanto, el respeto no se puede exigir (no puedo
obligar a alguien a pensar de una cierta manera), sólo se puede otorgar.  Cuando un grupo exige respeto lo que recibe
no es respeto sino más bien sumisión, ya que el individuo que lo otorga no cambia como piensa sino
como actúa. sometimiento de unos individuos con respecto a otros lesiona la integridad tanto del que exige como del
que otorga. Por el contrario, aceptar el libre intercambio de ideas por parte de todos los agentes políticos y
sociales es más honesto, y fundamental para la salud y bienestar de una sociedad abierta. 

18. ¿Si tienen todas estas ideas políticas, por qué las expresan en el marco de una iglesia?

Las tradiciones en una iglesia tienen el objetivo de ayudar al individuo a lidiar con los duros cambios que nos
propina la vida, los ritos religiosos de nacimiento, matrimonio, muerte, entrada en sociedad (ie Bar Mitzva), son
todos elaborados con el propósito de que el individuo sea acompañado en el proceso, como
neopastafarios tenemos un modelo abierto para proponer nuestras costumbres, el criterio para incorporarlas es
que tan entretenidos son las costumbres.

Toda civilización ha tenido algún tipo de credo o dogma como pilar fundamental, nosotros aceptamos que el
ser humano tiene una tendencia natural a creer y tener fe, y hay estudios científicos que apoyan que el individuo
creyente y acoplado a una comunidad es más feliz que el que no. Sin embargo, la Fe tiene un lado oscuro, la
fe promueve que el individuo acepte sin cuestionar los preceptos que rigen su vida, y esto va en contra de otro
principio NeoPastafario de que nadie debe renunciar a ser el responsable de interpretar y entender su realidad. 

La Fe puede ser beneficiar el individuo al darle esperanza y felicidad, pero el precio es la renuncia de su actitud
crítica. La fe a su vez le otorga un poder desmesurado sobre el feligrés al ente o en la cual esta fe se deposita, 
y el poder desmesurado siempre termina corrompiéndose. Por eso como NeoPastafarios creemos importante hacer
una iglesia que limite y contenga los efectos nocivos de la fe. Por un lado, permitimos que el individuo tenga fe, 
el pastafarismo es jocoso y juega abiertamente con su dogma, además de considerarlo opcional en las creencias.
Sabemos que Monesvol se nos presenta como un monstruo volador de espagueti como constante recordatorio
de lo absurdo que es creer. Consideramos la Fe un acto individual y opcional, y predicamos que en la acción social
nunca debe mediar el dogma, éste sólo basarse en lo que es demostrable por hechos (aun cuando los hechos
 sean mentira :), como lo es la evolución)

